构造方法如下

```
1.  public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,   

2.  int maximunPoolSize,   

3.  long keepAliveTime,  

4.  TimeUnit unit,   

5.  BlockingQueue<Runnable> workQueue,   

6.  ThreadFactory threadFactory,  

7.  RejectedExecutionHandler handler) 
```



#### 1. 初始化线程数 **corePoolSize**

在创建了线程池后，默认情况下，线程池中并没有任何线程，而是等待有任务到来才创建线程去执行任务，当线程池中的线程数目达到corePoolSize后，就会把到达的任务放到缓存队列当中；除非调用了prestartAllCoreThreads()或者prestartCoreThread()方法来预创建线程，即在没有任务到来之前就创建corePoolSize个线程或者一个线程。



#### 2. 最大线程数 **maximumPoolSize**



#### 3. 空闲线程关闭时间 **keepAliveTime**

默认情况下，当线程池中的线程数大于corePoolSize时，如果一个线程空闲的时间达到keepAliveTime，则会终止，直到线程池中的线程数不超过corePoolSize。但是如果调用了allowCoreThreadTimeOut(boolean)方法，在线程池中的线程数不大于corePoolSize时，keepAliveTime参数也会起作用，直到线程池中的线程数为0；



#### 4. 时间单位 **unit**



#### 5. 溢出缓存队列 workQueue

一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，这个参数的选择也很重要，会对线程池的运行过程产生重大影响，一般来说，这里的阻塞队列有以下几种选择：

- ArrayBlockingQueue;  

- LinkedBlockingQueue;  

- SynchronousQueue;  

ArrayBlockingQueue和PriorityBlockingQueue使用较少，一般使用LinkedBlockingQueue和SynchronousQueue。线程池的排队策略与BlockingQueue有关。



#### 6. 线程工厂（没用） threadFactory



#### 7. 线程拒绝策略 handler

JDK拒绝策略：

- ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常，默认是这个策略。
- ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。  
- ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程） 
- ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务，也就是直接在调用execute方法的线程中运行(run)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。因此这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。另外，这个策略喜欢增加队列容量。如果您的应用程序可以承受此延迟并且你不能任务丢弃任何一个任务请求的话，你可以选择这个策略。



以上列的四种在开发中不常用，适合场景太少，因为对于正常场景来说，每个Task都是重要的。所以我们需要自定义拒绝策略。



如果需要自定义拒绝策略可以实现RejectedExecutionHandler。

```
1.  public class MyRejected implements RejectedExecutionHandler {  

2.      @Override  

3.      public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor) {  

4.          //这里获取到被处理的线程，继承Runnable接口，所以如果我们想获得更多的信息，就要就要写详细r.toString()，将线程的详细信息写在里面，最好封装程一个json，后台直接拼接成一个对象  

5.          //处理的时候可以调http请求返回，报告线程未执行，或者做个任务表，将拒绝的任务放在里面，或者写到日志里面  

6.          System.out.println("自定义处理..当前被拒绝的任务为:"+r.toString());  

7.      }  

8.  }  
```