**从遇到问题开始**

当人们要做一个软件系统时，一般总是因为遇到了什么问题，然后希望通过一个软件系统来解决。

比如，我是一家企业，然后我觉得我现在线下销售自己的产品还不够，我希望能够在线上也能销售自己的产品。所以，自然而然就想到要做一个普通电商系统，用于实现在线销售自己企业产品的目的。

再比如，我是一家互联网公司，公司有很多系统对外提供服务，面向很多客户端设备。但是最近由于各种原因，导致服务经常出故障。所以，我们希望通过各种措施提高服务的质量和稳定性。其中的一个措施就是希望能做一个灰度发布的平台，这个平台可以提供灰度发布的服务。然后，当某个业务系统做了一些修改并需要发布时，可以使用我们的灰度发布平台来非常方便的实现灰度发布的功能。



总之，我们做任何一个软件系统，都是有原因的，否则就没必要做这个系统，而这个原因就是我们遇到的问题。所以，通过问题，我们就知道了我们需要一个什么样的系统，这个系统解决什么样的问题。最后，我们就很自然的得出了一个目标，即知道了自己要什么。比如我要做一个论坛、一个博客系统、一个电商平台、一个灰度发布系统、一个IDE、一个分布式消息队列、一个通信框架，等等。



#### 1. DDD切入点1 - 理解概念

DDD的全称为Domain-driven Design，即领域驱动设计。



##### 1.1 什么是领域（Domain）？

前面我们已经清楚的知道我们现在要做一个什么样的系统，这个系统需要解决什么问题。我认为任何一个系统都会属于某个特定的领域，比如论坛是一个领域，只要你想做一个论坛，那这个论坛的核心业务是确定的，比如都有用户发帖、回帖等核心基本功能。比如电商平台、普通电商系统，这种都属于网上电商领域，只要是这个领域的系统，那都有商品浏览、购物车、下单、减库存、付款交易等核心环节。所以，同一个领域的系统都具有相同的核心业务，因为他们要解决的问题的本质是类似的。

因此，我们可以推断出，一个领域本质上可以理解为就是一个问题域，只要是同一个领域，那问题域就相同。所以，只要我们确定了系统所属的领域，那这个系统的核心业务，即要解决的关键问题、问题的范围边界就基本确定了。通常我们说，要成为一个领域的专家，必须要在这个领域深入研究很多年才行。因为只有你研究了很多年，你才会遇到非常多的该领域的问题，同时你解决这个领域中的问题的经验也非常丰富。很多时候，领域专家比技术专家更加吃香，比如金融领域的专家。



##### 1.2 什么是设计（Design）？

DDD中的设计主要指领域模型的设计。为什么是领域模型的设计而不是架构设计或其他的什么设计呢？因为DDD是一种基于模型驱动开发的软件开发思想，强调领域模型是整个系统的核心，领域模型也是整个系统的核心价值所在。

从领域和代码实现的角度来理解，领域模型绑定了领域和代码实现，确保了最终的代码实现就一定是解决了领域中的核心问题的。因为：1）领域驱动领域模型设计；2）领域模型驱动代码实现。我们只要保证领域模型的设计是正确的，就能确定领域模型可以解决领域中的核心问题；同理，我们只要保证代码实现是严格按照领域模型的意图来落地的，那就能保证最后出来的代码能够解决领域的核心问题的。这个思路，和传统的分析、设计、编码这几个阶段被割裂（并且每个阶段的产物也不同）的软件开发方法学形成鲜明的对比。



##### 1.3 什么是驱动（Driven）？

上面其实已经提到了，就是：1）领域驱动领域模型设计；2）领域模型驱动代码实现。这个就和我们传统的数据库驱动开发的思路形成对比了。DDD中，我们总是以领域为边界，分析领域中的核心问题（核心关注点），然后设计对应的领域模型，再通过领域模型驱动代码实现。而像数据库设计、持久化技术等这些都不是DDD的核心，而是外围的东西。

领域驱动设计（DDD）告诉我们的最大价值我觉得是：当我们要开发一个系统时，应该尽量先把领域模型想清楚，然后再开始动手编码，这样的系统后期才会很好维护。但是，很多项目（尤其是互联网项目，为了赶工）都是一开始模型没想清楚，一上来就开始建表写代码，代码写的非常冗余，完全是过程是的思考方式，最后导致系统非常难以维护。而且更糟糕的是，出来混总是要还的，前期的领域模型设计的不好，不够抽象，如果你的系统会长期需要维护和适应业务变化，那后面你一定会遇到各种问题维护上的困难，比如数据结构设计不合理，代码到处冗余，改BUG到处引入新的BUG，新人对这种代码上手困难，等。而那时如果你再想重构模型，那要付出的代价会比一开始重新开发还要大，因为你还要考虑兼容历史的数据，数据迁移，如何平滑发布等各种头疼的问题。所以，就导致我们最后天天加班。



**概念总结**：

1. 领域就是问题域，有边界，领域中有很多问题；
2. 任何一个系统要解决的那个大问题都对应一个领域；
3. 过建立领域模型来解决领域中的核心问题，模型驱动的思想；
4. 领域建模的目标针对我们在领域中所关心的问题，即只针对核心关注点，而不是整个领域中的所有问题；
5. 领域模型在设计时应考虑一定的抽象性、通用性，以及复用价值；
6. 通过领域模型驱动代码的实现，确保代码让领域模型落地，代码最终能解决问题；
7. 领域模型是系统的核心，是领域内的业务的直接沉淀，具有非常大的业务价值；
8. 技术架构设计或数据存储等是在领域模型的外围，帮助领域模型进行落地；



#### 2. DDD切入点2 - 理解领域、拆分领域、细化领域

##### 2.1 理解领域知识是基础

上面我们通过第一步，虽然我们明确了要做一个什么样的系统，该系统主要解决什么问题，但是就这样我们还无法开始进行实际的需求分析和模型设计，我们还必须将我们的问题进行拆分，需求进行细化。有些时候，需求方，即提出问题的人，很可能自己不清楚具体想要什么。他只知道一个概念，一个大的目标。比如他只知道要做一个股票交易系统，一个灰度发布系统，一个电商平台，一个开发工具，等。但是他不清楚这些系统应该具体做成什么样子。这个时候，我认为领域专家就非常重要了，DDD也非常强调领域专家的重要性。因为领域专家对这个领域非常了解，对领域内的各种业务场景和各种业务规则也非常清楚，总之，对这个领域内的一切业务相关的知识都非常了解。所以，他们自然就有能力表达出系统该做成什么样子。所以，要知道一个系统到底该做成什么样子，到底哪些是核心业务关注点，只能靠沉淀领域内的各种知识，别无他法。

假设你现在打算做一个电商平台，但是你对这个领域没什么了解，那你一定得先去了解下该领域内主流的电商平台，比如淘宝、天猫、京东、亚马逊等。这个了解的过程就是你沉淀领域知识的过程。如果你不了解，就算你领域建模的能力再强，各种技术架构能力再强也是使不上力。领域专家不是某个固定的角色，而是某一类人，这类人对这个领域非常了解。比如，一个开发人员也可以是一个领域专家。假设你在一个公司开发和维护一个系统已经好几年了，但是这个系统的产品经理（PD）可能已经换过好几任了，这种情况下，我相信这几任产品经理都没有比你更熟悉这个领域。



##### 2.2 拆分领域

上面我们明白了，领域建模的基础是要先理解领域，让自己成为领域专家。如果做到了这点，我们就打好了坚实的基础了。但是，有时一个领域往往太复杂，涉及到的领域概念、业务规则、交互流程太多，导致我们没办法直接针对这个大的领域进行领域建模。所以，我们需要将领域进行拆分，本质上就是把大问题拆分为小问题，然后各个击破的思路。然后既然把一个大的领域划分为了多个小的领域（子域），那最关键的就是要理清每个子域的边界；然后要搞清楚哪些子域是核心子域，哪些是非核心子域，哪些是公共支撑子域；然后，还要思考子域之间的联系是什么。那么，我们该如何划分子域呢？我的个人看法是从业务相关性的角度去思考，也就是我们平时说的按业务功能为出发点进行划分。



还是拿经典的电商系统来分析，通常一个电商系统都会包含好几个大块，比如：

- 会员中心：负责用户账号登录、用户信息的管理；
- 商品中心：负责商品的展示、导航、维护；
- 订单中心：负责订单的生成和生命周期管理；
- 交易中心：负责交易相关的业务；
- 库存中心：负责维护商品的库存；
- 促销中心：负责各种促销活动的支持；



上面这些中心看起来很自然，因为大家对电子商务的这个领域都已经非常熟悉了，所以都没什么疑问，好像很自然的样子。所以，领域划分是不是就是没什么挑战了呢？显然不是。之所以我们觉得子域划分很简单，是因为我们对整个大领域非常了解了。如果我们遇到一个冷门的领域，就没办法这么容易的去划分子域了。这就需要我们先去努力理解领域内的知识。

当一个领域，我们的关注点越来越多，每个关注点我们关注的信息越来越多的时候，我们会不由自主的去进一步的划分子域。比如，也许我们一开始将商品和商品的库存都放在商品中心里，但是后来由于库存的维护越来越复杂，导致揉在一起对我们的系统维护带来一定的困难时，我们就会考虑将两者进行拆分，这个就是所谓的业务垂直分割。



##### 2.3 细化子域

通过上面的两步，我们了解了领域里的知识，也对领域进行了子域划分。但这样还不够，凭这些我们还无法进行后续的领域模型设计。我们还必须再进一步细化每个子域，进一步明确每个子域的核心关注点，即需求细化。



我觉得我们需要细化的方面有以下几点：

- **梳理领域概念**：梳理出领域内我们关注的概念、概念的关系，并统一交流词汇，形成统一语言；
- **梳理业务规则**：梳理出领域内我们关注的各种业务规则，DDD中叫不变性（invariants），比如唯一性规则，余额不能小于零等；
- **梳理业务场景**：梳理出领域内的核心业务场景，比如电商平台中的加入购物车、提交订单、发起付款等核心业务场景；
- **梳理业务流程**：梳理出领域内的关键业务流程，比如订单处理流程，退款流程等；



从上面这4个方面，我们从领域概念、业务规则、交互场景、业务流程等维度梳理了我们到底要什么，整理了整个系统应该具备的功能。这个工作我觉得是一个非常具有创造性和有难度的工作。我们一方面会主观的定义我们想要什么；另一方面，我们还会思考我们要的东西的合理性。我认为这个就是产品经理的工作，产品经理必须要负起职责，把他的产品充分设计好，从各个方面去考虑，如何设计一个产品，才能更好的解决用户的核心诉求，即领域内的核心问题。如果对领域不够了解，如果想不清楚用户到底要什么，如果思考问题不够全面，谈何设计出一个合理的产品呢？



注意：上面我说的这四点，重点是梳理出我们要什么功能，而不是思考如何实现这些功能，如何实现是软件设计人员的职责。

关于领域概念的梳理，我觉得可以采用**四色原型分析法**，这个分析法通过系统的方法，将概念划分为不同的种类，为不同种类的概念标注不同的颜色。然后将这些概念有机的组合起来，从而让我们可以清晰的分析出概念和概念之间的关系。



**什么是四色原型分析法？**

四色原型包括以下4色：

1. 时刻-时间段原型（Moment-Interval Archetype）：表示在某个时刻或某一段时间内发生的某个活动。使用粉红色表示，简写为MI。 
2. 参与方-地点-物品原型（Part-Place-Thing Archetype）：表示参与某个活动的人或物，地点则是活动的发生地。使用绿色表示。简写为PPT。 
3. 描述原型（Description Archetype）：表示对PPT的本质描述。它不是PPT的分类！Description是从PPT抽象出来的不变的共性的属性的集合。使用蓝色表示，简写为DESC。
4. 角色原型（Role Archetype）：角色就是我们平时所理解的“身份”。使用黄色表示，简写为Role。



**用一句话来概括四色原型就是：一个什么什么样的人或组织或物品以某种角色在某个时刻或某段时间内参与某个活动。 其中“什么什么样的”就是DESC，“人或组织或物品”就是PPT，“角色”就是Role，而”某个时刻或某段时间内的某个活动"就是MI。**