从**收集的区域**划分有次收集器和全收集器

**ScavengeGC/MinorGC（次收集）**

针对新生代的GC，一般情况，当新对象生成，并且向eden区申请空间失败的时候，就会触发scavengeGC，对eden区进行GC，清除非存活对象，然后将存活对象移动到survivior区并整理survivor区，效率很高，速度很快。



**FullGc/MajorGC（全收集）**

针对老年代GC，出现一次FullGC一般会伴随着至少一次的MinorGC，（老年代的对象大部分是MinorGC过程中进入老年代的，所有进行FullGC之前肯定经历了多次MinorGC）。FullGC速度一般比MinorGC慢十倍以上。当老年代内存不足或者显示调用system.gc()方法时，会触发FullGC。



**触发fullgc的场景**

**1）直接调用System.gc**

**2）旧生代空间不足**

旧生代空间只有 在新生代对象转入及创建为大对象、大数组时才会出现不足的现象，当执行Full GC后空间仍然不 足，则抛出如下错误： java.lang.OutOfMemoryError。

Java heap space 为避免以上两种状况引起 的FullGC，调优时应尽量做到让对象在Minor GC阶段被回收、让对象在新生代多存活一段时间及不 要创建过大的对象及数组。



**3）Permanet Generation空间满了**

PermanetGeneration中存放的为一些class的信息等，当系统中 要加载的类、反射的类和调用的方法较多时，Permanet Generation可能会被占满，在未配置为采 用CMS GC的情况下会执行Full GC。如果经过Full GC仍然回收不了，那么JVM会抛出如下错误信 息： java.lang.OutOfMemoryError。

PermGen space 为避免Perm Gen占满造成Full GC现象，可 采用的方法为增大Perm Gen空间或转为使用CMS GC。



**4）CMS GC时出现promotion failed和concurrent mode failure**

对于采用CMS进行旧生代GC的 程序而言，尤其要注意GC日志中是否有promotion failed和concurrent mode failure两种状况，当 这两种状况出现时可能会触发Full GC。promotionfailed是在进行Minor GC时，survivor space放 不下、对象只能放入旧生代，而此时旧生代也放不下造成的；concurrent mode failure是在执行 CMS GC的过程中同时有对象要放入旧生代，而此时旧生代空间不足造成的。

应对措施为：增大 survivorspace、旧生代空间或调低触发并发GC的比率，但在JDK 5.0+、6.0+的版本中有可能会由 于JDK的bug29导致CMS在remark完毕后很久才触发sweeping动作。对于这种状况，可通过设置XX:CMSMaxAbortablePrecleanTime=5（单位为ms）来避免。



**5）统计得到的Minor GC晋升到旧生代的平均大小大于旧生代的剩余空间**

这是一个较为复杂的触发 情况，Hotspot为了避免由于新生代对象晋升到旧生代导致旧生代空间不足的现象，在进行Minor GC时，做了一个判断，如果之前统计所得到的Minor GC晋升到旧生代的平均大小大于旧生代的剩 余空间，那么就直接触发Full GC。 例如程序第一次触发MinorGC后，有6MB的对象晋升到旧生 代，那么当下一次Minor GC发生时，首先检查旧生代的剩余空间是否大于6MB，如果小于6MB， 则执行Full GC。 当新生代采用PSGC时，方式稍有不同，PS GC是在Minor GC后也会检查，例如上 面的例子中第一次Minor GC后，PS GC会检查此时旧生代的剩余空间是否大于6MB，如小于，则触 发对旧生代的回收。



除了以上5种状况外，对于使用RMI来进行RPC或管理的Sun JDK应用而言，默 认情况下会一小时执行一次Full GC。可通过在启动时通过-java-Dsun.rmi.dgc.client.gcInterval=3600000来设置Full GC执行的间隔时间或通过-XX:+ DisableExplicitGC来禁止RMI调用System.gc。