先介绍一下redis的优缺点

Redis是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value非关系型数据库，并提供多种语言的API。

redis是一个key-value存储系统。Redis是非关系型数据库的一种，经常用作缓存。

和Memcached类似，它支持存储的value类型相对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set 有序集合)和hash（哈希类型）。这些数据类型都支持push/pop、add/remove及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。在此基础上，redis支持各种不同方式的排序。

与memcached一样，为了保证效率，数据都是缓存在内存中。区别的是redis会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了master-slave(主从)同步。



Redis有以下的优点

1. 支持多种数据结构，如 string（字符串）、list(双向链表)、dict(hash表)、set(集合）、zset(排序set)、hyperloglog（基数估算）。
2. 支持持久化操作，可以进行aof及rdb数据持久化到磁盘，从而进行数据备份或数据恢复等操作，较好的防止数据丢失的手段。
3. 支持通过Replication进行数据复制，通过master-slave机制，可以实时进行数据的同步复制，支持多级复制和增量复制，master-slave机制是Redis进行HA的重要手段。
4. 单线程请求，所有命令串行执行，并发情况下不需要考虑数据一致性问题。
5. 支持pub/sub消息订阅机制，可以用来进行消息订阅与通知。
6. 支持简单的事务需求，但业界使用场景很少，并不成熟。



Redis的缺点

1. Redis只能使用单线程，性能受限于CPU性能，故单实例CPU最高才可能达到5-6wQPS每秒（取决于数据结构，数据大小以及服务器硬件性能，日常环境中QPS高峰大约在1-2w左右）。
2. 支持简单的事务需求，但业界使用场景很少，并不成熟，既是优点也是缺点。
3. Redis在string类型上会消耗较多内存，可以使用dict（hash表）压缩存储以降低内存耗用。
4. Memcached和Redis都是Key-Value类型，不适合在不同数据集之间建立关系，也不适合进行查询搜索。比如redis的keys pattern这种匹配操作，对redis的性能是灾难。



#### 1. Mongodb

MongoDB是一个基于分布式文件存储的数据库。MongoDB是由C++语言编写。旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，其主要目标是在键/值存储方式（提供了高性能和高度伸缩性）和传统的RDBMS系统（具有丰富的功能）之间架起一座桥梁，它集两者的优势于一身。

它支持的数据结构非常松散，是类似json的bson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型，也因为他的存储格式也使得它所存储的数据在Nodejs程序应用中使用非常流畅。

Mongo最大的特点是它支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。

mongodb与mysql不同，mysql的每一次更新操作都会直接写入硬盘，但是mongo不会，做为内存型数据库，数据操作会先写入内存，然后再会持久化到硬盘中去，但MongoDB采用的预分配空间的方式来防止文件碎片，所以MongoDB的数据文件很大。

较常见的，我们可以直接用MongoDB来存储键值对类型的数据，如：验证码、Session等；由于MongoDB的横向扩展能力，也可以用来存储数据规模会在未来变的非常巨大的数据，如：日志、评论等；由于MongoDB存储数据的弱类型，也可以用来存储一些多变json数据，如：与外系统交互时经常变化的JSON报文。而对于一些对数据有复杂的高事务性要求的操作，如：账户交易等就不适合使用MongoDB来存储。



MongoDB的特点是：

**面向文档**、**高性能**、**高可用**、**易扩展**、**丰富的查询语言**



#### 2. Memcached

在Redis中，**并不是所有的数据都一直存储在内存中的**（会根据策略写入磁盘进行持久化）。这是和Memcached相比一个最大的区别。



Memcache时一个内存对象缓存系统，用于加速动态web应用程序，减轻数据库负载。它可以应对任意多个连接，使用非阻塞的网络I/O。



1）memcached工作机制

在内存中开辟一块空间，然后建立一个hash表，memcached自管理这些hash表。



2）memcached工作原理

Memcached基于键值对存储，key会通过hash算法转化成hash-key，便于查找。

Memcached有两个核心组件组成：服务端（server）和客户端,在一个memcached的查询中，客户端会先计算key的hash值来确定所出的server位置。当server确定以后，客户端对就会发送一个查询请求给对应的server，让它查找确切的数据。



3）memcached内存管理机制

Memcached会预先分配内存

Memcached使用预分配的内存池的方式，使用slab和大小不同的chunk来管理内存，ltem根据大小选择合适的chunk存储，内存池的方式可以省去申请/释放内存的开销，并且减少内存碎片的产生，但这种方式也会带来一定程度上的空间浪费。



4）memcached和Redis 的区别

1. Redis和Memcache都是将数据存放在内存中，都是内存数据库。不过memcache还可用于缓存其他东西，例如图片、视频等等；
2. Redis不仅仅支持简单的k/v类型的数据，同时还提供list，set，hash等数据结构的存储；
3. 虚拟内存--Redis当物理内存用完时，可以将一些很久没用到的value 交换到磁盘；
4. 过期策略--memcache在set时就指定，例如set key1 0 0 8,即永不过期。Redis可以通过例如expire 设定，例如expire name 10；
5. 分布式--设定memcache集群，利用magent做一主多从;redis可以做一主多从。都可以一主一从；
6. 存储数据安全--memcache挂掉后，数据没了；redis可以定期保存到磁盘（持久化）；
7. 灾难恢复--memcache挂掉后，数据不可恢复; redis数据丢失后可以通过aof恢复；
8. Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份；



#### 3. Redis、Memcached、Mongodb比较

1）性能

都比较高，性能对我们来说应该都不是瓶颈

总体来讲，TPS方面redis和memcache差不多，要大于mongodb



2）操作的便利性

- memcache数据结构单一
- redis丰富一些，数据操作方面，redis更好一些，较少的网络IO次数
- mongodb支持丰富的数据表达，索引，最类似关系型数据库，支持的查询语言非常丰富。



3）内存空间的大小和数据量的大小

- redis在2.0版本后增加了自己的VM特性，突破物理内存的限制；可以对key value设置过期时间（类似memcache）
- memcache可以修改最大可用内存,采用LRU算法
- mongoDB适合大数据量的存储，依赖操作系统VM做内存管理，吃内存也比较厉害，服务不要和别的服务在一起



4）可用性（单点问题）

对于单点问题，redis，依赖客户端来实现分布式读写；主从复制时，每次从节点重新连接主节点都要依赖整个快照,无增量复制，因性能和效率问题， 所以单点问题比较复杂；不支持自动sharding,需要依赖程序设定一致hash 机制。一种替代方案是，不用redis本身的复制机制，采用自己做主动复制（多份存储），或者改成增量复制的方式（需要自己实现），一致性问题和性能的权衡。

Memcache本身没有数据冗余机制，也没必要；对于故障预防，采用依赖成熟的hash或者环状的算法，解决单点故障引起的抖动问题。

mongoDB支持master-slave,replicaset（内部采用paxos选举算法，自动故障恢复）,auto sharding机制，对客户端屏蔽了故障转移和切分机制。



5）可靠性（持久化）

对于数据持久化和数据恢复，redis支持（快照、AOF）：依赖快照进行持久化，aof增强了可靠性的同时，对性能有所影响。

memcache不支持，通常用在做缓存,提升性能。

MongoDB从1.8版本开始采用binlog方式支持持久化的可靠性。



6）数据一致性（事务支持）

- Memcache 在并发场景下，用cas保证一致性
- redis事务支持比较弱，只能保证事务中的每个操作连续执行
- mongoDB不支持事务



7）数据分析

mongoDB内置了数据分析的功能(mapreduce)，其他不支持



8）应用场景

- redis：数据量较小的更性能操作和运算上
- memcache：用于在动态系统中减少数据库负载，提升性能;做缓存，提高性能（适合读多写少，对于数据量比较大，可以采用sharding）
- MongoDB:主要解决海量数据的访问效率问题