#### 1. 轮询均衡（ Round Robin)

轮询均衡指将客户端请求轮流分配到1至 N 台服务器上，每台 服务器均被均等地分 配一定数量 的客户端请求 。 轮询均衡算法适用于集群中所有服务器都有 相同 的软硬件配 置和服务能力的情况下 。



#### 2. 权重轮询均衡 （ Weighted Round Robin)

权重轮询均衡指根据每台服务器的不 同 配置及服务能力 ， 为每台 服务器都设置不同 的 权重值 ， 然后按 照设置 的权重值轮询地将请求分配到不 同的服务器上 。 例如 ， 服务器 A 的权重值被设计成 3 ，服务器 B 的权重值被设计成 3 ， 服务器 C 的权重值被设计成 4 , 则服务器 A 、 B 、 C 将分别承担 30% 、 30 % 、 40 % 的客户端请求 。 权重轮询均衡算法主要 用于服务器配置不均等的集群中 。



#### 3. 随机均衡（ Random)

随机均衡指将来自网络的请求随机分配给内部的 多 台服务器，不考虑服务器的配置 和负载情况 。



#### 4. 权重随机均衡 （ Weighted Random)

权重随机均衡算法类似于权重轮询算法，只是在分配请求时不再轮询发送，而是随机选择某个权重的服务器发送 。



#### 5. 响应速度均衡 （ Response Time)

响应速度均衡指根据服务器设备响应速度的不同将客户端请求发送到响应速度最快 的服务器上 。 对响应速度的获取是通过负载均衡设备定时为每台服务都发出一个探测请 求（例如 Ping ）实现的 。 响应速度均衡能够为当前的每台服务器根据其不同的负载情况 分配不同的客户端请求，这有效避免了某台服务器单点负载过高的情况 。 但需要注意的 是，这里探测到的响应速度是负载均衡设备到各个服务器之间的响应速度，并不完全代 表客户端到服务器的响应速度，因此存在一定偏差 。



#### 6. 最少连接数均衡（ Least Connection)

最少连接数均衡指在负载均衡器内部记录当前每 台服务器正在处理的连接数量 ，在 有新的请求时，将该请求分配给连接数最少的服务器 。 这种均衡算法适用于网络连接和 带宽有限 、 CPU 处理任务简单的请求服务，例如 FTP 。



#### 7. 处理能力均衡

处理能力均衡算法将服务请求分配给内部负荷最轻的服务器，负荷是根据服务器的 CPU 型号 、 C PU 数量 、内存大小及 当 前连接数等换算而成的 。 处理能力均衡算法由于考虑到了内部服务器的处理能力及当前网络的运行状况，所以相对来说更加精确，尤其适用于七层负载均衡的场景 。



#### 8. DNS 响应均衡（ Flash DNS)

DNS 响应均衡算法指在分布在不同中 心机房的负载均衡设备都收到 同 一个客户端的 域名解析请求 时 ，所有负载均衡设备均解析此域名并将解析后的服务器 IP 地址返回给客 户端，客户端 向 收到第一个域名解析后的 IP 地址发起请求服务，而忽略其他负载均衡设 备的响应 。 这种均衡算法适用于全局负载均衡的场景。



#### 9. 散列算法均衡

散列算法均衡指通过一致性散列算法和虚拟节点技术将相同参数的请求总是发送到 同 一台 服务器，该服务器将长期、稳定地为某些客户端提供服务 。 在某个服务器被移除 或异常宕机后 ，该服务器 的请求基于虚拟节点技术平摊到其他服务器，而不会影响集群 整体的稳定性 。



#### 10. IP 地址散列

IP 地址散列指在负载均衡器内部维 护了 不 同链接上客户端和服 务器的 IP 对应关系表， 将来自同一客户端的请求统一转发给相同的服务器 。 该算法能够以会话为单位，保证同 一客户端的请求能够一直在同一台 服务器上处理，主要适用于客户端和服务器需要保持 长连接的场景，比如基于 TCP 长连接的应用 。



#### 11. URL 散列

URL 散列指通过管理客户端请求 URL 信息的散列表，将相同 URL 的请求转发给同 一台 服务器 。 该算法主要适用于在七层负载中根据用户请求类型的不 同将其转发给不同 类型的应用服务器。