java是面向对象的，对象类型分为基本类型和引用类型，所有对象的父类是Object类



那么java的数组是什么？ 是对象吗？ 是基本类型吗？ 还是引用类型？



要判断数组是不是对象，那么首先明确什么是对象，也就是对象的定义。在较高的层面上，对象是根据某个类创建出来的一个实例，表示某类事物中一个具体的个体。对象具有各种属性，并且具有一些特定的行为。而在较低的层面上，站在计算机的角度，对象就是内存中的一个内存块，在这个内存块封装了一些数据，也就是类中定义的各个属性，所以，对象是用来封装数据的。

在较高的层面上，数组不是某类事物中的一个具体的个体，而是多个个体的集合。那么它应该不是对象。而在计算机的角度，数组也是一个内存块，也封装了一些数据，这样的话也可以称之为对象。

```
1. int[] a = new int[]{1,2,3}; 

2.  

3. a.toString(); 

4. a.clone(); 
```



通过以上代码，我们发现数组可以调用Object的相关方法，那么它的父类也是Object



通过以下代码验证

```
1. int[] a = new int[]{1,2,3}; 

2.  

3. Object b = a; // 向上转型可以 

4.  

5. a = (int[])b; // 向下转型可以 

6.  

7. System.out.println(a instanceof Object); // 输出true 
```



所以java中的数组也是对象，它具有java中其他对象的一些基本特点：封装了一些数据，可以访问属性，也可以调用方法。所以，**数组是对象**。



那么它的类型是什么？

我们无法找到Class int[] 或者 Class String[]



通过以下代码查找

```
1. int[] a = new int[]{1,2,3}; 

2.  

3. String[] s = new String[]{"1","2","3"}; 

4.  

5. System.out.println(a.getClass()); // class [I 

6. System.out.println(s.getClass()); // class [Ljava.lang.String; 
```



所以，**数组也是有类型的**。只是这个类型显得比较奇怪

**虚拟机自动创建了数组类型**，可以把数组类型和8种基本数据类型一样， 当做java的内建类型。这种类型的命名规则是这样的：

- 每一维度用一个[表示；开头两个[，就代表是二维数组。
- [后面是数组中元素的类型(包括基本数据类型和引用数据类型)



对于基本数据类型，只会显示I或者C或者D，如果是引用数据类型会显示全限定名，也就是包名+类名。



关于数组还有一个奇怪的地方就是下面的转型是成立的

```
1. String[] s = new String[5];  

2. Object[] obja = s;  //成立,说明可以用Object[]的引用来接收String[]的对象 
```



但是并不是说Object[]对象是String[]对象的父类，String[]对象的父类仍是Object



关于Object[]类型的引用能够指向String[]类型的对象，这种情况只能是Java语法之中的一个特例，并不是严格意义上的继承。也就是说，**String[]不继承自Object[]，但是我可以允许你向上转型到Object[]，这种特性是赋予你的一项特权**。 其实这种关系可以这样表述：如果有两个类A和B，如果B继承（extends）了A，那么A[]类型的引用就可以指向B[]类型的对象。



需要注意的是，这种情况对基本类型并不使用，前提是A和B是继承关系。

当然由一维数组可以衍生到二维数组，例如String[][]和Object[][]同样适用。



还有下面这种情况

```
1. private static void test3() {  

2.   String[] a = new String[3];  

3.   doArray(a);  

4. }  

5.  

6. private static void doArray(Object[] objs){  

7. }  

8.  

9. private static void doArray1(Object obj){  

10. } 
```

执行doArray(a)的时候会调用doArray(Object[] objs)方法。