#### 1. 乐观锁

乐观锁适用于**写少读多**的情景，因为这种乐观锁相当于JAVA的CAS（Compare And Swap），所以多条数据同时过来的时候，不用等待，可以立即进行返回。



实现方式有

```
update table set column = value where version=${version} and otherKey = ${otherKey}
```

就是在修改的时候进行条件判断，需要注意的是为了防止出现ABA的情况，所以需要加上一个version条件，这个version也可以换成时间戳。



除了在语句中添加也可以在实体的version属性上添加@Version注释，在进行update操作的时候会自动检测

```
1.  @Column(name="version")  

2.  @Version  可以直接添加version注释，在进行update操作的时候会自动检测  

3.  private int version;  
```



乐观锁会出现大量失败，比如100个人秒杀100件物品，因为大量失败所以可能只有40个人拿到了锁执行了秒杀。但是它是真的快，因为失败直接返回无须等待。



#### 2. 悲观锁

悲观锁适用于**写多读少**的情景，这种情况也相当于JAVA的synchronized，reentrantLock等，大量数据过来的时候，只有一条数据可以被写入，其他的数据需要等待。执行完成后下一条数据可以继续。



实现方式有

```
select status from t_goods where id=1 for update;
```

重点是后面的for update语句，此时在t_goods表中，id为1的那条数据就被我们锁定了，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行。这样我们可以保证当前的数据不会被其它事务修改。



还可以在操作数据库的方法上添加@Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)注释添加行级锁

```
1.  @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)   

2.  @Query(value = "select * from goods where id = ?1", nativeQuery = true)  

3.  Goods findById(int id);  
```



使用悲观锁需要注意的有

1）需要关闭autocommit

```
set autocommit = 0;
```

有@Transactional修饰的话会自动设置autocommit为false，也可以在数据库里面手动设置；



2）必须是Innodb，因为只有引擎是Innodb才支持事务，mysql可以通过下面方式查看和修改

```
2.  SHOW CREATE TABLE `goods`;  

3.  ALTER TABLE `goods` ENGINE=INNODB;  
```



3）在执行SELECT ... FOR UPDATE的事务后，其他的执行SELECT ... FOR UPDATE的事务会等待前一个事务commit，，但是如果执行SELECT ...的话是不会被阻塞的。



4）SELECT ... FOR UPDATE锁定的默认是行级锁，但前提条件是查询条件中有明确的主键，否则MySQL 将会执行Table Lock



悲观锁是真的慢，在高并发场景中很少使用了。