#### 1、降低锁的粒子度

比如从类锁变成方法锁，讲方法锁变成代码块锁等，



#### 2、进行锁分段

例如，在ConcurrentHashMap的实现中使用了一个包含16个锁的数组，每个锁保护所有散列桶的1/16，其中第N个散列桶由第（N mod 16）个锁来保护。假设散列函数具有合理的分布性，并且关键字能够实现均匀分布，那么这大约能把对于锁的请求减少到原来的1/16。正是这项技术使得ConcurrentHashMap能够支持多达16个并发的写入器。

锁分段的一个劣势在于：与采用单个锁来实现独占访问相比，要获取多个锁来实现独占访问将更加困难并且开销更高。



#### 3、避免热点域

在单线程或者采用完全同步的实现中，使用一个独立的计数能很好地提高类似size和isEmpty这些方法的执行速度，但却导致更难以提升实现的可伸缩性，**因为每个修改map的操作都需要更新这个共享的计数器**。即使使用锁分段技术来实现散列链，那么在对计数器的访问进行同步时，也会重新导致在使用独占锁时存在的可伸缩性问题。一个看似性能优化的措施—缓存size操作的结果，已经变成了一个**可伸缩性问题**。在这种情况下，计数器也被称为热点域，因为每个导致元素数量发生变化的操作都需要访问它。为了避免这个问题，ConcurrentHashMap中的size将对每个分段进行枚举并将每个分段中的元素数量相加，而不是维护一个全局计数。为了避免枚举每个元素，**ConcurrentHashMap为每个分段都维护了一个独立的计数，并通过每个分段的锁来维护这个值。**



部分计算代码如下：

```
1.  public int size() {  

2.          long n = sumCount();  

3.          return ((n < 0L) ? 0 :  

4.                  (n > (long)Integer.MAX_VALUE) ? Integer.MAX_VALUE :  

5.                  (int)n);  

6.      }  


7.  final long sumCount() {  

8.          CounterCell[] as = counterCells; CounterCell a;  

9.          long sum = baseCount;  

10.         if (as != null) {  

11.             for (int i = 0; i < as.length; ++i) {  

12.                 if ((a = as[i]) != null)  

13.                     sum += a.value;  

14.             }  

15.         }  

16.         return sum;  

17.     } 
```



#### 4、代替独占锁（synchronized）

放弃使用独占锁，从而有助于使用一种友好并发的方式来管理共享状态。例如，使用并发容器、读-写锁、不可变对象以及原子变量。ReadWriteLock能提供比独占锁更高的并发性。而对于只读的数据结构，其中包含的不变性可以完全不需要加锁操作。



```
1.  public class ReadWriteMap <K,V> {  

2.      private final Map<K, V> map;  

3.      private final ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();  

4.      private final Lock r = lock.readLock();  

5.      private final Lock w = lock.writeLock();  

6.      public ReadWriteMap(Map<K, V> map) {  

7.          this.map = map;  

8.      }  

9.      public V put(K key, V value) {  

10.         w.lock();  

11.         try {  

12.             return map.put(key, value);  

13.         } finally {  

14.             w.unlock();  

15.         }  

16.     }  

17.     public V get(Object key) {  

18.         r.lock();  

19.         try {  

20.             return map.get(key);  

21.         } finally {  

22.             r.unlock();  

23.         }  

24.     }  

25. } 
```