#### 1、死锁产生的原因

1. 因为系统资源不足。
2. 进程运行推动的顺序不合适。
3. 资源分配不当。



#### 2、产生死锁的必要条件

1. 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。
2. 请求和保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得资源保持不放。
3. 不可剥夺条件：进程已获得的资源，在未使用完之前不可强行剥夺。
4. 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。



死锁示例代码如下：

```
1.  public class MyTest {  

2.      public static Object lock1 = new Object();  

3.      public static Object lock2 = new Object();  

4.      public static void main(String[] args) throws Exception {  

5.          new MyThread1().start();  

6.          new MyThread2().start();  

7.      }  

8.  }  


9.  class MyThread1 extends Thread {  

10.     @Override  

11.     public void run() {  

12.         synchronized (MyTest.lock1) {  

13.             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "获取到lock1");  

14.             try {  

15.                 Thread.sleep(5000);  

16.                 synchronized (MyTest.lock2) {  

17.                     System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "获取到lock2");  

18.                 }  

19.             } catch (InterruptedException e) {  

20.                 e.printStackTrace();  

21.             }  

22.         }  

23.     }  

24. }  


25. class MyThread2 extends Thread {  

26.     @Override  

27.     public void run() {  

28.         synchronized (MyTest.lock2) {  

29.             System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "获取到lock2");  

30.             try {  

31.                 Thread.sleep(5000);  

32.                 synchronized (MyTest.lock1) {  

33.                     System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "获取到lock1");  

34.                 }  

35.             } catch (InterruptedException e) {  

36.                 e.printStackTrace();  

37.             }  

38.         }  

39.     }  

40. }  
```



#### 3、如何排查一般的死锁

使用jvm的自带工具jvisual或者在控制台jstack 你的线程pid。



#### 4、如何避免死锁

我们可以破坏死锁的产生条件其中一个

1. 互斥条件肯定是不能破坏的，锁的意义就在这里
2. 持有条件：既然你没有完成任务之前一直持有锁，那么我直接给你需要的所有锁，你自个儿去慢慢完成吧，完成后不就释放了么
3. 不剥夺条件：在你持有锁的期间，虽然没有人可以抢，但是你可以选择放弃锁，所以在你发现你需要等待其他人锁的时候，就暂时放弃锁吧
4. 循环等待条件：这个就要避免产生循环依赖了，比如建立正确的资源获取顺序



具体的一些做法可以参考如下：

1. 尽量避免使用多个锁，并且只有需要时才持有锁；

程序之所以需要持有多个锁，就是因为需要持有多个资源。从程序设计的角度反思，如果我们赋予一段程序太多的职责，出现“既要……又要……”的情况时，可能就需要我们审视下设计思路或目的是否合理了。



2. 如果必须使用多个锁，尽量设计好锁的获取顺序；

这个说起来简单，做起来可不容易，你可以参考著名的“**银行家算法**”。一般的情况，建议可以采取一些简单的辅助手段。比如：将对象（方法）和锁之间的关系，用图形化的方式分别抽取出来。然后根据对象之间组合、调用的关系对比和组合，考虑可能调用的时序。按照可能时序合并，发现可能死锁的场景。



3. 使用带超时的方法，为程序带来更多可控性。

类似Object.wait(...)或者CountDownLatch.await(...)，都支持所谓的timed_wait，我们完全可以不假定该锁一定会获得，**指定超时时间，并为无法得到锁时准备退出逻辑。**

并发Lock实现，如ReentrantLock还支持非阻塞式的获取锁操作tryLock()，这是一个插队行为（barging），并不在乎等待的公平性。如果执行时对象恰好没有被独占，则直接获取锁。有时，我们希望条件允许就尝试插队，不然就按照现有公平性规则等待，一般采用下面的方法：

```
if (lock.tryLock() || lock.tryLock(timeout, unit)) {

    // ...

}
```



除了以上场景，产出死锁的原因还有**某个线程进入了死循环，导致其他线程一直等待**

死锁的另一个好朋友就是饥饿。死锁和饥饿都是线程活跃性问题。实践中死锁可以使用JVM自带的工具进行排查。

死循环死锁可以认为是自旋锁死锁的一种，其他线程因为等待不到具体的信号提示，导致线程一直饥饿。这种情况下可以查看线程CPU使用情况，排查出使用CPU时间片最高的线程，再打出该线程的堆栈信息，排查代码。

基于互斥量的锁如果发生死锁往往CPU使用率较低，实践中也可以从这一方面进行排查。