#### 1. 线程快照可以干嘛？

可以看到

- 当前线程执行的代码情况，即线程的调用上下文信息，每个线程下在调用哪些函数
- 线程当前状态：持有了哪些锁？在等待哪些锁
- 当前锁的争用情况
- 线程是否在等待同一锁，即锁的竞争，占用此锁的线程长时间不释放该锁，也可能是循环导致
- 是否有死锁
- 线程总的数量

通过以上信息可以解决CPU占用率过高，定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待等。



#### 2. 怎么生成线程快照？

windows下可以 pslist -dmx 进程pid 找到你想要生成快照的线程信息

然后 jstack 线程pid 就可以生成一次线程快照 通常需要生成多次快照进行信息比对

还可以使用java命令

- jmap.exe ——生成堆快照
- jstat.exe ——监测JVM运行状态，如类加载情况，类持有情况、内存使用情况等。
- jconsole.exe ——同jstat.exe，只不过是界面化显示出来，方便直接。

除了这些命令外，可以直接用jdk的jvisualvm.exe工具，可以实现上面功能的可视化，当然也可以直接生成快照



注意：在实际运行中，往往一次 dump的信息，还不足以确认问题。**建议产生三次 dump信息**，如果每次dump都指向同一个问题，我们才确定问题的典型性。也就是多进行几次线程快照，观察变化，查看问题所在。

**如果发现某个快照中相同的线程都在执行相同的代码，此进可以判断执行的代码在逻辑上有问题，可能存在耗时操作，也可能存在死循环。**



#### 3. 线程快照中有哪些信息？

这是模拟的死锁程序生成的一次线程快照，有threadA和threadB

```
1.  "threadB" #13 prio=5 os_prio=0 tid=0x0000000018ecd800 nid=0x4ce8 waiting for monitor entry [0x0000000019acf000]  

2.     java.lang.Thread.State: BLOCKED (on object monitor)  

3.          at test.thread.MyThread2.run(DeadLock.java:51)  

4.          - waiting to lock <0x00000000d630b458> (a java.lang.Object)  

5.          - locked <0x00000000d630b468> (a java.lang.Object)  

6.          at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)  

7.     Locked ownable synchronizers:  

8.          - None  

9.  "threadA" #11 prio=5 os_prio=0 tid=0x0000000018ecc800 nid=0x3aac waiting for monitor entry [0x00000000199cf000]  

10.    java.lang.Thread.State: BLOCKED (on object monitor)  

11.         at test.thread.MyThread1.run(DeadLock.java:34)  

12.         - waiting to lock <0x00000000d630b468> (a java.lang.Object)  

13.         - locked <0x00000000d630b458> (a java.lang.Object)  

14.         at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)  

15.    Locked ownable synchronizers:  

16.         - None  
```



其中

- threadA：指线程名字，如果有daemon标识，指该线程为守护线程

- \#11：是指线程序号，相当于程序所有线程的一个编号

- prio=5：指的是线程的优先级；

- os_prio=0：指的是线程系统的优先级

- tid=0x0000000018ecc800：指的是线程id

- nid=0x4ce8：指的是线程native id，在linux中对应线程的轻量级进程id，十六进制，通过该字段都与top命令中的线程对应起来。

- waiting for monitor entry：指的是线程描述信息

- 0x00000000199cf000：指的是线程栈的起始地址

- Thread.state：指线程的状态，根据其可以找到线程出现问题的原因。如图中的BLOCKED,是指该线程被阻塞。

  后面的是线程的堆栈打印信息，包括执行的方法和当前执行的代码行数等。

- Locked ownable synchronizers：-None;指当前的线程是否处于同步块内，None表示不在同步块内，因为没有加synchronized关键字。这段信息是关于锁的信息，如果不加-l参数就不会显示。



#### 4. 线程的状态和描述信息（重点分析）

基本状态如下：

- **死锁**，Deadlock（重点关注）
- 执行中，Runnable
- **等待资源**，Waiting on condition（重点关注）
- **等待获取监视器**，Waiting on monitor entry（重点关注）
- 暂停，Suspended
- 对象等待中，Object.wait() 或 TIMED_WAITING
- 阻塞，Blocked（重点关注）
- 停止，Parked



可以根据以上状态进一步进行分析：

1）Deadlock：死锁线程，一般指多个线程调用间，进入相互资源占用，导致一直等待无法释放的情况。



2）Runnable：一般指该线程正在执行状态中，该线程占用了资源，正在处理某个请求，有可能正在传递SQL到数据库执行，有可能在对某个文件操作，有可能进行数据类型等转换。



3）Waiting on condition：等待资源，或等待某个条件的发生。具体原因需结合stacktrace来分析。

　A. 如果堆栈信息明确是应用代码，则证明该线程正在等待资源。一般是大量读取某资源，且该资源采用了资源锁的情况下，线程进入等待状态，等待 资源的读取。

　B. 又或者，正在等待其他线程的执行等。

　C. 如果发现有大量的线程都在处在 Wait on condition，从线程stack看，正等待网络读写，这可能是一个网络瓶颈的征兆。因为网络阻塞导致线程无法执 行。

　　a. 一种情况是网络非常忙，几乎消耗了所有的带宽，仍然有大量数据等待网络读写；

　　b. 另一种情况也可能是网络空闲，但由于路由等问题，导致包无法正常的到达。

　D. 另外一种出现 Wait on condition的常见情况是该线程在 sleep，等待sleep的时间到了时候，将被唤醒。



4）Blocked：线程阻塞，是指当前线程执行过程中，所需要的资源长时间等待却一直未能获取到，被容器的线程管理器标识为阻塞状态，可以理解为等待资源超时的线程。



5）Waiting for monitor entry 和 in Object.wait()：Monitor是Java中用以实现线程之间的互斥与协作的主要手段，它可以看成是对象或者Class的锁。每一个对象都有，也仅有一个 monitor。从下图1中可以看出，每个Monitor在某个时刻，只能被一个线程拥有，该线程就是 “Active Thread”，而其它线程都是 “Waiting Thread”，分别在两个队列 “ Entry Set”和 “Wait Set”里面等候。在 “Entry Set”中等待的线程状态是 “Waiting for monitor entry”，而在“Wait Set”中等待的线程状态是 “in Object.wait()”。



#### 5. 实际场景分析线程快照

##### 5.1 Waiting to lock 和 Blocked

```
1.  "RMI TCP Connection(267865)-172.16.5.25" daemon prio=10 tid=0x00007fd508371000 nid=0x55ae waiting for monitor entry [0x00007fd4f8684000]  

2.     java.lang.Thread.State: BLOCKED (on object monitor)  

3.  at org.apache.log4j.Category.callAppenders(Category.java:201)  

4.  - waiting to lock <0x00000000acf4d0c0> (a org.apache.log4j.Logger)  

5.  at org.apache.log4j.Category.forcedLog(Category.java:388)  

6.  at org.apache.log4j.Category.log(Category.java:853)  

7.  at org.apache.commons.logging.impl.Log4JLogger.warn(Log4JLogger.java:234)  

8.  at com.tuan.core.common.lang.cache.remote.SpyMemcachedClient.get(SpyMemcachedClient.java:110)  
```



可以看出如下信息

1. 线程状态是 Blocked，阻塞状态。说明线程等待资源超时！

2. “ waiting to lock <0x00000000acf4d0c0>”指，线程在等待给这个0x00000000acf4d0c0 地址上锁。

3. 在 dump 日志里查找字符串0x00000000acf4d0c0，发现有大量线程都在等待给这个地址上锁。如果能在日志里找到谁获得了这个锁（如locked < 0x00000000acf4d0c0 >），就可以顺藤摸瓜了。

4. “waiting for monitor entry”说明此线程通过 synchronized(obj) {……} 申请进入了临界区，从而进入了下图1中的“Entry Set”队列，但该 obj 对应的 monitor被其他线程拥有，所以本线程在 Entry Set 队列中等待。




##### 5.2 Waiting on condition 和 TIMED_WAITING

```
1.  "RMI TCP Connection(idle)" daemon prio=10 tid=0x00007fd50834e800 nid=0x56b2 waiting on condition [0x00007fd4f1a59000]  

2.     java.lang.Thread.State: TIMED_WAITING (parking)  

3.  at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)  

4.  - parking to wait for  <0x00000000acd84de8> (a java.util.concurrent.SynchronousQueue$TransferStack)  

5.  at java.util.concurrent.locks.LockSupport.parkNanos(LockSupport.java:198)  

6.  at java.util.concurrent.SynchronousQueue$TransferStack.awaitFulfill(SynchronousQueue.java:424)  

7.  at java.util.concurrent.SynchronousQueue$TransferStack.transfer(SynchronousQueue.java:323)  

8.  at java.util.concurrent.SynchronousQueue.poll(SynchronousQueue.java:874)  

9.  at java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor.getTask(ThreadPoolExecutor.java:945)  

10. at java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor$Worker.run(ThreadPoolExecutor.java:907)  

11. at java.lang.Thread.run(Thread.java:662)
```



可以看出如下信息

1. “TIMED_WAITING (parking)”中的 timed_waiting指等待状态，但这里指定了时间，到达指定的时间后自动退出等待状态；parking指线程处于挂起中。

2. “waiting on condition”需要与堆栈中的“parking to wait for <0x00000000acd84de8> (a java.util.concurrent.SynchronousQueue$TransferStack)”结合来看。首先，本线程肯定是在等待某个条件的发生，来把自己唤醒。其次SynchronousQueue 并不是一个队列，只是线程之间移交信息的机制，当我们把一个元素放入到SynchronousQueue中时必须有另一个线程正在等待接受移交的任务，因此这就是本线程在等待的条件。




##### 5.3 in Obejct.wait() 和 TIMED_WAITING

```
1.  "RMI RenewClean-[172.16.5.19:28475]" daemon prio=10 tid=0x0000000041428800 nid=0xb09 in Object.wait() [0x00007f34f4bd0000]  

2.     java.lang.Thread.State: TIMED_WAITING (on object monitor)  

3.  at java.lang.Object.wait(Native Method)  

4.  - waiting on <0x00000000aa672478> (a java.lang.ref.ReferenceQueue$Lock)  

5.  at java.lang.ref.ReferenceQueue.remove(ReferenceQueue.java:118)  

6.  - locked <0x00000000aa672478> (a java.lang.ref.ReferenceQueue$Lock)  

7.  at sun.rmi.transport.DGCClient$EndpointEntry$RenewCleanThread.run(DGCClient.java:516)  

8.  at java.lang.Thread.run(Thread.java:662)  
```



可以看出如下信息

1）“TIMED_WAITING (on object monitor)”，对于本例而言，是因为本线程调用了java.lang.Object.wait(long timeout) 而进入等待状态。

2）“Wait Set”中等待的线程状态就是“ in Object.wait() ”。当线程获得了Monitor，进入了临界区之后，如果发现线程继续运行的条件没有满足，它则调用对象（一般就是被synchronized 的对象）的 wait() 方法，放弃了 Monitor，进入 “Wait Set”队列。只有当别的线程在该对象上调用了 notify() 或者 notifyAll() ，“ Wait Set”队列中线程才得到机会去竞争，但是只有一个线程获得对象的Monitor，恢复到运行态。

3）RMI RenewClean 是 DGCClient 的一部分。DGC 指的是 Distributed GC，即分布式垃圾回收。

4）请注意，是先 locked <0x00000000aa672478>，后 waiting on <0x00000000aa672478>，之所以先锁再等同一个对象，请看下面它的代码实现：

```
1.  static private class  Lock { };  

2.  private Lock lock = new Lock();  

3.  public Reference<? extends T> remove(long timeout)  

4.  {  

5.      synchronized (lock) {  

6.          Reference<? extends T> r = reallyPoll();  

7.          if (r != null) return r;  

8.          for (;;) {  

9.              lock.wait(timeout);  

10.             r = reallyPoll();  

11.             ……  

12.        }  

13. }  
```

即，线程的执行中，先用 synchronized 获得了这个对象的 Monitor（对应于 locked<0x00000000aa672478> ）；当执行到 lock.wait(timeout);，线程就放弃了 Monitor的所有权，进入“Wait Set”队列（对应于 waiting on <0x00000000aa672478> ）。

5）从堆栈信息看，是正在清理 remote references to remote objects，引用的租约到了，分布式垃圾回收在逐一清理呢。