一共有 3 种，分别如下：

1. 消息至多被消费一次（At most once）：消息可能会丢失，但绝不重传。
2. 消息至少被消费一次（At least once）：消息可以重传，但绝不丢失。
3. 消息仅被消费一次（Exactly once）：每一条消息只被传递一次。



#### 1. 消息至多被消费一次

该语义是最容易满足的，特点是整个消息队列吞吐量大，实现简单。适合能容忍丢消息。

1. Producer 发送消息到 Message Broker 阶段
   - Producer 发消息给Message Broker 时，不要求 Message Broker 对接收到的消息响应确认，Producer 也不用关心 Message Broker 是否收到消息了。
2. Message Broker 存储/转发阶段
   - 对 Message Broker 的存储不要求持久性。
   - 转发消息时，也不用关心 Consumer 是否真的收到了。
3. Consumer 消费阶段
   - Consumer 从 Message Broker 中获取到消息后，可以从 Message Broker 删除消息。
   - 或 Message Broker 在消息被 Consumer 拿去消费时删除消息，不用关心 Consumer 最后对消息的消费情况如何。



#### 2. 消息至少被消费一次

适合不能容忍丢消息，允许重复消费的任务。

1. Producer 发送消息到 Message Broker 阶段
   - Producer 发消息给 Message Broker ，Message Broker 必须响应对消息的确认。
2. Message Broker 存储/转发阶段
   - Message Broker 必须提供持久性保障。
   - 转发消息时，Message Broker 需要 Consumer 通知删除消息，才能将消息删除。
3. Consumer消费阶段
   - Consumer 从 Message Broker 中获取到消息，必须在消费完成后，Message Broker上的消息才能被删除。



#### 3. 消息仅被消费一次

适合对消息消费情况要求非常高的任务，实现较为复杂。

在这里需要考虑一个问题，就是这里的“仅被消费一次”指的是如下哪种场景：

- Message Broker 上存储的消息被 Consumer 仅消费一次。

- Producer 上产生的消息被 Consumer 仅消费一次。

  

① Message Broker 上存储的消息被 Consumer 仅消费一次

- Producer 发送消息到 Message Broker 阶段
  - Producer 发消息给 Message Broker 时，不要求 Message Broker 对接收到的消息响应确认，Producer 也不用关心Message Broker 是否收到消息了。
- Message Broker 存储/转发阶段
  - Message Broker 必须提供持久性保障
  - 并且，每条消息在其消费队列里有唯一标识（这个唯一标识可以由 Producer 产生，也可以由 Message Broker 产生）。
- Consumer 消费阶段
  - Consumer 从 Message Broker中获取到消息后，需要记录下消费的消息标识，以便在后续消费中防止对某个消息重复消费（比如 Consumer 获取到消息，消费完后，还没来得及从 Message Broker 删除消息，就挂了，这样 Message Broker 如果把消息重新加入待消费队列的话，那么这条消息就会被重复消费了）。

② Producer 上产生的消息被 Consumer 仅消费一次

- Producer 发送消息到 Message Broker 阶段
  - Producer 发消息给 Message Broker 时，Message Broker 必须响应对消息的确认，并且 Producer 负责为该消息产生唯一标识，以防止 Consumer 重复消费（因为 Producer 发消息给Message Broker 后，由于网络问题没收到 Message Broker 的响应，可能会重发消息给到 Message Broker ）。
- Message Broker 存储/转发阶段
  - Message Broker 必须提供持久性保障
  - 并且，每条消息在其消费队列里有唯一标识（这个唯一标识需要由Producer产生）。
- Consumer 消费阶段
  - 和【① Message Broker 上存储的消息被 Consumer 仅消费一次】相同。



实际生产场景下，我们是倾向第 3 种的 ② 的情况，每条消息从 Producer 保证被送达，并且被 Consumer 仅消费一次。当然，重心还是如何保证 **Consumer 仅消费一次**，虽然说，消息产生的唯一标志可以在框架层级去做排重，但是最稳妥的，还是业务层也保证消费的幂等性。